[Cites
0
, Cited by
0
]
Supreme Court of India
Paulmech Infrastructure Private ... vs The State Of Orissa on 4 October, 2021
Author:
A.S. Bopanna
Bench:
M.R. Shah
,
A.S. Bopanna
2021 INSC 600                                                            ସୂଚତ
                                                                            ି ୄମୋଗ୍ୟ

                                       ବୋଯତଯ ସୄଫବୋଚ୍ଚ ନୟୋୟୋ଱ୟ
                                      ୄଦୱୋନୀ ଆୄଫଦନ ଅଧିକୋଯିତୋ

                               ୄଦୱୋନୀ ଆୄଫଦନ ସଂଖ୍ୟୋ ୬୦୨୩/୨୦୨୧
                         (ଏସ୍ଏଲ୍ ଩ି (ସିବିର) ସଂଖ୍ୟୋ ୨୫୪୦୯/୨୦୧୭ ଯୁ ଉତ୍ପନ୍ନ)

                  ଩ରୄଭକ୍ ଆନଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକଚଯ ପ୍ରାଆୄବଟ ରିଭିୄଟଡ ......ଅୄଫଦନକାଯୀ (ଭାୄନ)

                                                ଫନାଭ


                ଓଡିଶା ଯାଜୟ ଏଫଂ ଄ନୟଭାୄନ                   ...... ଉତ୍ତଯଦାତା (ଭାୄନ)


                                                   ଯୋୟ


                ଏ. ଏସ୍. ୄଫୋ଩ୋନ୍ନୋ, ନୟୋୟଭର୍ତ୍ତ
                                        ୂ ି

                ୧. ଅୄଫଦନକାଯୀ ଏହି ଄ଦାରତ ସମ୍ମୁଖୄଯ ଓଡିଶା ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ କଟକ ଦ୍ୱାଯା

                ତା ୦୯.୦୩.୨୦୧୭ ଯିଖୄଯ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନ (ୄଦୱାନି) ସଂଖୟା ୨୩୧୦୩/

                ୨୦୧୩ ୄଯ ଩ାଯିତ ଅୄଦଶକୁ ଫିୄଯାଧ କଯୁଛନ୍ତି । ଉକ୍ତ ଅୄଦଶ ଦ୍ୱାଯା ଉଚ୍ଚ

                ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଭତ ଥିରା ୄମ ଅୄଫଦନୄଯ ଜଡିତ ତଥୟଯ ଫିଫାଦୀୟ ପ୍ରଶନଗୁଡକ
                                                                        ି ଯିଟ୍

                ଄ଧିକାଯିତା ଭଧ୍ୟୄଯ ମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ତଦନୁ ସାୄଯ, ଅୄଫଦନୄଯ କଯାମାଆଥିଫା

                ଄ନୁ ୄଯାଧକୁ ଗ୍ରହଣ କଯାମାଆନଥିରା ଏଫଂ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ଏହି ଄ବିୄମାଗଯ

                ପ୍ରତିକାଯ ଩ାଆଁ ଉ଩ରବ୍ଧ ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିଚାଯଭଞ୍ଚ ନିକଟକୁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ୄପ୍ରଯଣ

                                                                                   1
କଯାମାଆଥିରା । ଅୄଫଦନକାଯୀ, ୄତଣୁ ଫୟଥିତ ୄହାଆ ଏହି ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯସ୍ଥ

ୄହାଆଛନ୍ତି ।


୨.     ତା ୨୪.୦୧.୧୯୮୯ ଯିଖଯ ଦସ୍ତାଫିଜ ଄ନୁ ସାୄଯ ଉତ୍ତଯଦାତା ସଂଖୟା ୧

ଓଡିଶା ଯାଜୟ ଏହି ସବ୍ନତ୍ତିକୁ ଉତ୍ତଯଦାତା ସଂଖୟା ୫ ଉତ୍କ଱ ଄ୄଶାକ ୄହାୄଟର

କୄ଩ପାୄଯସନ୍ ରିଭିୄଟଡ୍ (ସଂୄେ଩ୄଯ 'ୟୁ ଏଏଚସିଏର') ଙ୍କ ସ଩େୄଯ ୯୯ ଫର୍ପ

଩ାଆଁ ରି ଜ୍ କଯିଥିୄର । ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣଯୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଩ୁଯୀସ୍ଥିତ ଉକ୍ତ

଩ଯିସଯୄଯ 'ୄହାୄଟର ନୀ଱ାଚ଱ ଄ୄଶାକ’ ନାଭୄଯ ଏକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଚ଱ାଉଥିରା ।

ଏହା ସଠିକ ବାଫୄଯ କାମପୟେଭ ୄହଉ ନଥିଫାଯୁ ନିୄଦପଶକ ଭଣ୍ଡ଱ୀଙ୍କ ଄ନୁ ୄଭାଦନ

                                  ି ମାଆଥିରା । ଏହା ଩ୄଯ
କ୍ରୄଭ ୨୦୦୪ ଭସିହାୄଯ ଏହାକୁ ଫନ୍ଦ କଯିଦଅ

ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଏହାକୁ ୪୦ ଫର୍ପ ଩ାଆଁ ରିଜ୍ ୄଯ ୄଦଫାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ୄନଆଥିୄର ।

୨୦୦୯ ଭସିହାୄଯ ୄଟଣ୍ଡଯ ଅହୱାନ କଯାମାଆଥିରା । ଅୄଫଦନକାଯୀ ଏହି

ପ୍ରକ୍ରିୟାୄଯ ଄ଂଶଗ୍ରହଣ କଯିଥିଫା ନିୄଫଶକଭାନଙ୍କ ଭଧ୍ୟଯୁ ଜୄଣ ଥିୄର ଏଫଂ

ସଫପାଧିକ ନିୄଫଶକ ବାଫୄଯ ତାଙ୍କୁ ଫିଚାଯ କଯାମାଆଥିରା । ତଦନୁ ସାୄଯ,

ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ସ଩େୄଯ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଄ବିପ୍ରାୟ ଩ତ୍ର

(ସଂେିପ୍ତୄଯ 'ଏରଓଅଆ') ଜାଯି କଯାମାଆଥିରା, ୄମଉଁଥିୄଯ ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିନାଭା

ସ୍ୱାେଯିତ ୄହଫାଯ ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଫର୍ଣ୍ପନା କଯାମାଆଥିରା ।


୩. ରିଜ୍ ଯାଜିନାଭାଯ ଄ଂଶଫିୄଶର୍ ୄହଫାକୁ ଥିଫା ଄ନୟ ସତ୍ତପଗୁଡକ
                                                    ି ଭଧ୍ୟୄଯ, ରିଜ୍

ଯାଜିନାଭା କାମପୟକାଯୀ କଯିଫା ଩ୂଫପଯୁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ

                                                                 2
ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ୯.୩୪ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଯହିଥିରା,

ୄମଉଁଥିଯୁ ୮.୮୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଄ଣ-ୄପଯସ୍ତ ୄମାଗୟ ଯାଶି ଩ାଆଁ ଥିରା ମାହା

ଅଗୁଅ ପ୍ରଦାନ କଯାମିଫାଯ ଥିରା; ୨୬ ରେ ଟଙ୍କାଯ ନିଯା଩ତ୍ତା ଜଭା ଏଫଂ ୨୬ ରେ

ଟଙ୍କାଯ ପ୍ରଥଭ ଫର୍ପ ଩ାଆଁ ଄ଗ୍ରୀଭ ସଫପନଭ
                                  ି ନ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ଫାର୍ିକ ରି ଜ୍ କିସ୍ତି ଭଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ

କଯାମିଫାଯ ଥିରା ।


୪. ଉକ୍ତ ଯାଶି ପ୍ରଦାନ କଯିଫା ଩ୄଯ ରିଜ୍ କାମପୟକାଯୀ ୄହଫାଯ ଥିରା ଏଫଂ ଄ନୟ

ସତ୍ତପାଫ଱ୀ କାମପୟକାଯୀ ୄହଫ । ଅୄଫଦନକାଯୀ ମିଏ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ଄ଥପ

଩ଆଠ କଯିଫାୄଯ ଄ସଭଥପ ଥିୄର, ୄସ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଙ୍କୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯିଥିୄର ୄମ

ୄସଭାନଙ୍କୁ     ଄ଥପଯାଶିଯ      ଏକ      ଄ଂଶ      ଄ଥପାତ     ୪.୪୧       ୄକାଟି     ଟଙ୍କା

ତା ୧୯.୦୯.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ଏଫଂ ତା ୧୫.୦୪.୨୦୧୦ ଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ଫ଱କା ଯାଶି

ଜଭା କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ଭତି ଦିଅମାଉ ମାହା ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଦ୍ୱାଯା ୄସଭାନଙ୍କଯ

ୄମାଗାୄମାଗ,       ତା ୧୨.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ଄ନୁ କୂ଱ ବାଫୄଯ ଫିଚାଯ

କଯାମାଆଥିରା । ଏ଩ଯି ଄ନୁ ଗ୍ରହକୁ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାଭରା ବାୄଫ ଦଶପାମାଆଥିରା ।

ଅୄଫଦନକାଯୀ          ୄସହି     ଄ନୁ ମାୟୀ      ଄ଗ୍ରୀଭ     ଩ଯିଭାଣଯ        ଏକ      ଄ଂଶ

ତା ୧୮.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ଜଭା କଯିଥିୄର, ମାହାଯ ଩ଯିଭାଣ ଥିରା ୪.୪୧

ୄକାଟି ଟଙ୍କା, କିନ୍ତୁ ଫ଱କା ଯାଶି ତା ୧୫.୦୪.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ଩ୂଫପଯୁ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ

ଫର୍ଦ୍ିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ଜଭା କଯାମାଆ ନଥିରା । ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିଯୁ, ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିକୁ

କାମପୟକାଯୀ କଯାମାଆ଩ାଯିରା ନାହିଁ । ତଥା଩ି, ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଄ନୁ ୄଯାଧକୁ

                                                                               3
ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି, ୟୁ ଏଏଚସିଏର ୄସଭାନଙ୍କଯ ତା ୨୫.୧୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ

ୄମାଗାୄମାଗ ଭାଧ୍ୟଭୄଯ ଩ୁଣି ଥୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ

଩ୂଫପଯୁ ଫ଱କା ଯାଶି ପ୍ରଦାନ କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ଭତି ୄଦଆଥିଫା ଄ନୁ ୄଯାଧକୁ ସ୍ୱୀକାଯ

କଯିଥିୄର ।


୫. ଏହା ଩ୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀ (i) ତା ୨୮.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ୨ୄକାଟି ଟଙ୍କା,

(ii)   ତା   ୨୯.୧୨.୨୦୧୦        ଯିଖୄଯ     ୧.୪୧     ୄକାଟି   ଟଙ୍କା   ଏଫଂ

(iii) ତା ୦୭.୦୧.୨୦୧୧ ଯିଖୄଯ ୭୦ ରେ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କଯିଥିୄର ।

ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଄ନୁ ସାୄଯ ଏ଩ଯି ୄଦୟ ୄହଉଛି ୄସହି ୄଦୟକୁ ଫୁ ଝାଆ ଥାଏ

ମାହା ଏରଓଅଆ ଄ନୁ ମାୟୀ କଯାମିଫା ଅଫଶୟକ ଥିରା । ତଥା଩ି, ଩ଯଫତ୍ତପୀ ସଭୟଯ

ଫୟଫଧାନ ଏ଩ଯି ଏକ ସ୍ଥିତ ି ସୃଷ୍ଟି କଯିଥିରା ୄମଉଁଥିୄଯ କଭପଚାଯୀଙ୍କ ଄ବିୄମାଗଯ

ସଭାଧାନ କଯାମିଫାକୁ ଥିରା ଏଫଂ ୄସଭାନଙ୍କୁ ୄସ୍ୱଚ୍ଛାକୃ ତ ଄ଫସଯଯ ରାବ ୄଦଫାକୁ

ଥିରା । ୄମୄହତୁ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଏରଓଅଆୄଯ ରିଜ୍ ଯ ଄ଫଧି

ସଭୟୄଯ କଭପଚାଯୀଙ୍କ ସହିତ ଫୟଫହାଯ କଯିଫାଯ ଩ର୍ଦ୍ତିକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କଯିଫା ଩ାଆଁ

ଭଧ୍ୟ ଫୟଫସ୍ଥା କଯାମାଆଥିରା ଏଫଂ ୄସ୍ୱଚ୍ଛାକୃ ତ ଄ଫସଯ ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ସ୍ୱାଧୀନତା

ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା,     ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ୄସହି ଦାୟିତ୍ୱ ଫହନ କଯିଫାକୁ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଅଫଶୟକ କଯିଥିରା । ଏହା ଚୂଡାନ୍ତ ସ୍ଥିତୄି ଯ ଩ହଞ୍ଚି ନଥିରା ଏଫଂ ଏହି

ସଭୟୄଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଯ ନିୄଦପଶକ ଭଣ୍ଡ଱ୀ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖ

ଏଲ୍ଓଅଆ କୁ ସଭାପ୍ତ କଯିଫା ଩ାଆଁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ୄନଆଥିୄର, କାଯଣ ଅୄଫଦନକାଯୀ

                                                                    4
ଏହାଯ ଖଣ୍ଡ ୨ କୁ ଩ା଱ନ କଯିଫାୄଯ ଫିପ଱ ୄହାଆଥିୄର, ମାହା ଏରଓଅଆ ଜାଯି

ୄହଫାଯ ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ୯ ୄକାଟି ୩୪ ରେ ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା

ଯଖିଥିରା ।


୬. ଏ଩ଯିକି ତା ୧୦.୧୨.୨୦୧୩ ଯିଖୄଯ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଫାଫଦୄଯ ସୂଚତ
                                                  ି କଯିଫା ଩ୂଫପଯୁ,

ଅୄଫଦନକାଯୀ ତା ୦୧.୧୦.୨୦୧୩ ଯିଖୄଯ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ସମ୍ମୁଖୄଯ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର

ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନ ଦାଖର କଯିଥିୄର ୄମଉଁଥିୄଯ ଏକ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯାମାଆଥିରା ୄମ

ୟୁ ଏଏଚସିଏରକୁ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଏରଓଅଆ ଄ଧୀନୄଯ ସହଭତି

ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଄ନୁ ମାୟୀ ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିନାଭା କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାକୁ ନିୄଦପଶ ଦି଄ନ୍ତୁ ଏଫଂ

ଫି଱ଭୱ ୄଦୟ ଩ାଆଁ ସୁଧ ସହିତ ଫ଱କା ଯାଶି ନିର୍ଣ୍ପୟ କଯନ୍ତୁ । ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନଯ

ଫିଚାଯଧୀନତା     ସଭୟୄଯ       ପ୍ରାଥପନାୄଯ   ସଂୄଶାଧନ     କଯାମାଆଥିରା      ଏଫଂ

ଅୄଫଦନକାଯୀ ତା ୧୦.୧୨.୨୦୧୩ ଯିଖଯ ଚିଠକ
                                ି ୁ ଯଦ କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ

କଯିଥିୄର ମାହା ଦ୍ୱାଯା ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଏରଓଅଆକୁ ସଭାପ୍ତ କଯିଫାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି

ୄନଆଥିୄର । ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଏକ ଚୁକ୍ତିବିତ୍ତକ
                                    ି ଭାଭରାୄଯ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନଯ

ୄ଩ାର୍ଣୀୟତା ସଭୱନ୍ଧୄଯ ମୁକ୍ତି ସହିତ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନକୁ ଫିୄଯାଧ କଯି ୄସଭାନଙ୍କ

ଅ଩ତ୍ତି ଫିଫୃତ ି ଦାଖର କଯିଥିୄର । ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଫିଦ୍ୱାନ ଦୁ ଆ ଜଣିଅ ଖଣ୍ଡ଩ୀଠ

ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱୀ ମୁକ୍ତି ଏଫଂ ଫିଚାଯ ଩ାଆଁ ଜଡିତ ଫିଫାଦ ଉ଩ୄଯ ଧ୍ୟାନ ୄଦଆ ଭତ ଯଖିଥିୄର

ଫିଫାଦୀୟ ପ୍ରଶନଗୁଡକ
                ି ୁ ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିଚାଯଭଞ୍ଚ ସମ୍ମୁଖୄଯ ସଭାଧାନ କଯିଫାକୁ ଛାଡିୄଦଫା

ସୄଫପାତ୍ତଭ ଄ୄଟ । ଅୄଫଦନକାଯୀ ଉକ୍ତ ଅୄଦଶ ଉ଩ୄଯ ପ୍ରଶନ କଯୁଛନ୍ତି ।

                                                                        5
୭. ଅୄଭ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଩େଯୁ ହାଜଯ ୄହାଆଥିଫା ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ଶ୍ରୀ ସଞ୍ଜୟ

ଫଂଶର, ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଩େଯୁ ହାଜଯ ୄହାଆଥିଫା ଫିଦ୍ୱାନ ଫଯିଷ୍ଠ ଄ଧିଫକ୍ତା ଶ୍ରୀ

                                                ି ୁ ଄ନୁ ଧ୍ୟାନ କଯିଛୁ ।
଄ୄଶାକ କୁ ଭାଯ ଗୁପ୍ତାଙ୍କୁ ଶୁଣିଛୁ ଏଫଂ ଅୄଫଦନ ଩ତ୍ରଗୁଡକ

୮. ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଩ାଆଁ ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ମୁକ୍ତି କଯନ୍ତି ୄମ ଏରଓଅଆ କୁ ଫାତିର

କଯିଫା ଏଫଂ ଏହା ଄ଧୀନୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ଯାଶିକୁ ଫଜାୟ ଯଖିଫା ଩ାଆଁ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର     ଯ କାମପୟାନୁ ଷ୍ଠାନ ମଥାଥପ ନୁ ୄହଁ । ତାଙ୍କ ଉ଩ସ୍ଥା଩ନାକୁ ସୁଦୃଢ଼

କଯିଫାଯ ପ୍ରୟାସୄଯ, ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ଖଣ୍ଡ ୨ ସନ୍ଦବପୄଯ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ

ଏରଓଅଆ କୁ ଉୄେଖ କଯିଛନ୍ତି ଏହା ଦଶପାଆଫା ଩ାଆଁ ୄମ ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ୄଦୟ

ୄହଫାକୁ ଥିଫା ଄ଗ୍ରୀଭ ଯାଶି ମଦିଓ ୄସଥିୄଯ ଥିଫା ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ପ୍ରଦାନ

କଯାମାଆ ନଥିରା, ଅୄଫଦନକାଯୀ ଩ଆଠ ଩ାଆଁ ସଭୟ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ

କଯିଥିୄର ମାହା ତା ୦୪.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ୄମାଗାୄମାଗ ଦ୍ୱାଯା ଄ନୁ ୄଭାଦିତ

ୄହାଆଥିରା ଏଫଂ ତା ୨୫.୧୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ୄମାଗାୄମାଗ ଦ୍ୱାଯା ଫୃ ର୍ଦ୍ି

କଯାମାଆଥିରା । ମଦିଓ ଏଥିୄଯ ସହଭତ ୄହାଆଥିଫା ସଭୟ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦

ଯିଖ ଩ମପୟନ୍ତ ଄ୄଟ, ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ଯାଶି ତା

୨୮.୧୨.୨୦୧୦
ଯିଖୄଯ (୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା), ତା ୨୯.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ

(୧.୪୧ୄକାଟି ଟଙ୍କା) ଏଫଂ ତା ୦୭.୧୧.୨୦୧୧ ଯିଖୄଯ (୭୦ ରେ ଟଙ୍କା) ଫିନା

ଦ୍ୱିଧାୄଯ ଗ୍ରହଣ କଯାମାଆଥିରା ଏଫଂ ଏହି଩ଯି ଅଫଶୟକତା ଄ନୁ ମାୟୀ ୮.୮୨

ୄକାଟି ଟଙ୍କାଯ ଄ଗ୍ରୀଭ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା । ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣଯୁ, ରିଜ୍
6
ଚୁକ୍ତିନାଭାକୁ କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଥିରା । ଏହା ମୁକ୍ତି କଯାମାଆଛି,

ମଦିଓ ସ୍ଥିତ ି ତାହା ଥିରା, ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ରି ଜ୍ ଚୁକ୍ତିନାଭାକୁ କାମପୟକାଯୀ କଯିଫା

଩ଯିଫୄତ୍ତପ ଯାଜୟ ସଯକାଯଙ୍କ ଚା଩ ୄମାଗଁୁ        ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଯ ୄଫାଡପଯ ନିଷ୍ପତ୍ତି

଄ନୁ ମାୟୀ କଭପଚାଯୀଭାନଙ୍କୁ ୄସ୍ୱଚ୍ଛାକୃ ତ ଄ଫସଯ ପ୍ରଦାନ କଯିଫା କାଯଣଯୁ ସାଭଗ୍ରି କ

ଦାୟିତ୍ୱ ଫହନ କଯିଫାକୁ ମାଆ ତା ୧୩.୦୪.୨୦୧୧ ଯିଖଯ ସୂଚନା ଭାଧ୍ୟଭୄଯ

ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଉତ୍ଥା଩ନ କଯିଥିୄର, ମଦିଓ ଏହା ଏରଓଅଆ ୄଯ ଏକ

ସତ୍ତପ ନଥିରା କିଭୱା ରି ଜ୍ ଚୁକ୍ତିନାଭାୄଯ ଄ନ୍ତବପୁକ୍ତ କଯାମାଆନଥିରା । ଏହା ଦଶପାମାଆଛି

ୄମ ଏରଓଅଆ ଯ ଧାଯା ୧୧ ମଦିଓ କଭପଚାଯୀଭାନଙ୍କୁ ୄମଉଁ ଢଙ୍ଗୄଯ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ

କଯାମିଫ ୄସହି ଩ର୍ଦ୍ତି ଩ାଆଁ         ଫୟଫସ୍ଥା କଯିଛ,ି ଏହା ସୂଚତ
                                                       ି କଯିଥିରା ୄମ

ଅୄଫଦନକାଯୀ ୄସଭାନଙ୍କୁ ଛୄଟଆ କଯିୄଫ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ

ବିଅଯଏସ ଉ଩ୄଯ ଫିଚାଯ କଯିଫାଯ ସ୍ୱାଧୀନତା ଥିରା । ୄତଣୁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ

ଉ଩ୄଯ ଏହା ରାଗୁ କଯାମାଆ଩ାଯିରା ନାହିଁ ୄଫାରି ମୁକ୍ତି ଯହିଛ ି । ଏ଩ଯି ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ,

ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିରଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଏହା ମୁକ୍ତି କଯାମାଏ ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯି

ୄସଭାନଙ୍କ ସ଩େୄଯ ରିଜ୍ କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାକୁ ହକଦାଯ ଥିୄର । ୄତଣୁ ସଭାପ୍ତି

଄ନୁ ଩ମୁକ୍ତ ୄହାଆଥିଫା କାଯଣଯୁ ଯଦ କଯାମାଉ ଏଫଂ ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ରିଜ୍

ଚୁକ୍ତିନାଭା କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାକୁ ନିୄଦପଶ ଦିଅମାଉ ୄଫାରି ତାଙ୍କଯ ଉ଩ସ୍ଥା଩ନା ।
୯. ଄ନୟ଩େୄଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଯ ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ମୁକ୍ତି କଯନ୍ତି ୄମ ୄଟଣ୍ଡଯ ପ୍ରକ୍ରିୟା

଩ୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ସ଩େୄଯ ଏରଓଅଆ ଜାଯି କଯାମାଆଥିରା ଏଫଂ ଏହି଩ଯି
7
ଏରଓଅଆ ଯ ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଩ା଱ନ କଯାମିଫା ଅଫଶୟକୀୟ ଥିରା । ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ

୯.୩୪ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଜଭା କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଯହିଫା ସୄେ, ଅୄଫଦନକାଯୀ

ଏହାକୁ ଩ା଱ନ କଯିଫାୄଯ ଫିପ଱ ୄହାଆଥିୄର । ଏହା ସତୟ ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ

଄ନୁ ୄଯାଧ ଄ନୁ ମାୟୀ ସଭୟ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯାମାଆଥିରା, କିନ୍ତୁ ଏହା ୄକଫ଱ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର

ଭାଭରା ବାଫୄଯ ଏକ ଯିହାତି ଥିରା । ଏ଩ଯିକି ଭଞ୍ଜୁଯ ୄହାଆଥିଫା ଫର୍ଦ୍ିତ ସଭୟ

଄ନୁ ମାୟୀ ୄଦୟ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ୄଦଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଥିରା ।

କିନ୍ତୁ, ଏ଩ଯିକି ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ସ୍ୱୀକୃ ତ ଭାଭରା ଄ନୁ ମାୟୀ, ଄ଗ୍ରୀଭ ଩ଯିଭାଣଯ

ଫ଱କା ଄ଥପ ୄକଫ଱ ତା ୨୮.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ, ତା ୨୯.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଏଫଂ

ତା ୦୭.୦୧.୨୦୧୧ ଯିଖ ୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା, ମାହା ୄସହି ତାଯିଖ ଩ୄଯ

ଥିରା, ୄମଉଁ ତାଯିଖ ଩ମପୟନ୍ତ ଫର୍ଦ୍ିତ ସଭୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା । ଏହା ଫୟତୀତ,

ୄମୄହତୁ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ୯.୩୪ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ୄଦଫାଯ ଅଫଶୟକତା

ଯହିଛ,ି ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ, ଄ଭାନତ ଜଭା ଏଫଂ ଄ଗ୍ରୀଭ ସଫପନଭ
                                                        ି ନ ପ୍ରତୟାବୁକ୍ତ

ଫାର୍ିକ ରିଜ୍ ଫୀଭା କିସ୍ତି ଯାଶି ଭଧ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ

ଅଫଶୟକତା ଥିରା କିନ୍ତୁ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆ ନଥିରା । ୄତଣୁ ଅୄଫଦନକାଯୀ ମୁକ୍ତି

କଯି଩ାଯିୄଫ ନାହିଁ ୄମ ୄସଭାୄନ ଏରଓଅଆଯ ସଭାପ୍ତିକୁ ଫିୄଯାଧ କଯିଫାକୁ ଏଫଂ

ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିଯ କାମପୟକାଯିତାକୁ ୄରାଡି ୄସଭାନଙ୍କଯ ଦାୟୀତ୍ୱ ନିଫପାହ   କଯିଛନ୍ତି । ୄସହି

ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣଯୁ, ସଭାପ୍ତିକୁ ମଥାଥପତା ପ୍ରଦାନ କଯିଫା ସଭୟୄଯ ଏହା ଭଧ୍ୟ ମୁକ୍ତି

କଯାମାଉଛି ୄମ ପ୍ରାଯମ୍ଭିକ ଯାଶି ୮.୮୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଏକକା଱ୀନ ଄ଣ-
8
ୄପଯସ୍ତୄମାଗୟ ଯାଶି ୄହାଆଥିଫାଯୁ ଏହାକୁ ଫଜାୟ ଯଖିଫା ୟୁ ଏଏଚସିଏରଯ େଭତା

ଭଧ୍ୟୄଯ ଯହିଛ ି । ଫିକଳ୍ପ ବାୄଫ, ଏହା ମୁକ୍ତି କଯାମାଆଛି ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା

କଯାମାଆଥିଫା ତୁଟ ି ୄମାଗଁୁ ୄମୄହତୁ ରି ଜ୍ କାମପୟକାଯୀ ୄହାଆନଥିରା ୟୁ ଏଏଚସିଏର

ୄକୌଣସି ରାବ ନ ଩ାଆ ଏଫଂ କଭପଚାଯୀଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଯାମିଫାକୁ ଥିଫା ଯେଣାୄଫେଣା

ଏଫଂ ସୁଫଧ     ି ଩ାଆଁ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଖଚ୍ଚପ ଫହନ କଯିଫାକୁ ଫାଧ୍ୟ ୄହାଆଥିୄର । ଏହି
       ି ାଗୁଡକ

଩ଯିୄପ୍ରେୀୄଯ, ଩ାଖା଩ାଖି ୪.୫ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଦ୍ୱାଯା ଫୟୟ

କଯାମାଆଛି, ମାହା ୄମୄକୌଣସି ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ, ଅୄଫଦନକାଯୀ ପ୍ରତି଩ୂଯଣ କଯିଫାକୁ

ଉତ୍ତଯଦାୟୀ । ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣଯୁ, ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ଅୄଫଦନକୁ ଖାଯଜ କଯିଫାକୁ

ଚାହଁୁଛନ୍ତି ।
୧୦. ଉ଩ସ୍ଥା଩ିତ ଫିଫାଦକୁ ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି, ଏହା ୄଦଖାମାଏ ୄମ ଏରଓଅଆ ୄଯ

ଦଶପାମାଆଥିଫା ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଄ନୁ ମାୟୀ ଏଫଂ ୄସଥିୄଯ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ପ୍ରାଯମ୍ଭିକ ଦାୟୀତ୍ୱଯ

଄ନୁ ଩ା଱ନ ଉ଩ୄଯ ଩େଭାନଙ୍କ ଭଧ୍ୟୄଯ ରିଜ୍ ଯାଜିନାଭା ସ୍ୱାେଯିତ ୄହଫାଯ ଥିରା ।

ଫତ୍ତପଭାନଯ ଫିଫାଦ ଏରଓଅଆ ୄଯ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ସୀଭା                     ଭଧ୍ୟୄଯ

ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା କଯାମାଆଥିଫା ପ୍ରାଯମ୍ଭିକ ୄଦୟ ସହିତ ଜଡିତ ଏଫଂ ମାହାଯ

଄ଣ ଅନୁ ଗତୟ ପ଱ୄଯ ଏରଓଅଆ ସଭାପ୍ତ ୄହାଆଛି । ଏରଓଅଆ ଯ ଧାଯା ୨

ସଭାନ ଫୟଫସ୍ଥା ପ୍ରଦାନ କୄଯ, ମାହା ନିଭନଭୄତ ଩ଠନ କଯାମାଆଛି ।
"୨. ଅ଩ଣ ଏରଓଅଆ ଜାଯି ୄହଫାଯ ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ରିଜ
               ଩ଯିଚା଱ନା ଯାଜିନାଭା କାମପୟକାଯୀ କଯିୄଫ ଏଫଂ ନିଭନରିଖିତ
9
ଫିଫଯଣୀ ଄ନୁ ମାୟୀ ଏହି ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ୯.୩୪ ୄକାଟି
         ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କଯିୄଫ ।
i.    ଏକକା଱ୀନ ଄ଣ-ୄପଯସ୍ତୄମାଗୟ ଄ଗ୍ରୀଭ ୄଦୟ
                 ୮.୮୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ।
ii.   ଄ନୁ ୄଚ୍ଛଦ ୪ ଄ନୁ ମାୟୀ ପ୍ରତିଯୋ ଜଭା (୨୬ ରେ
                 ଟଙ୍କା) ।
iii. ଄ନୁ ରଗ୍ନକ -୯- ଅଥିକ ନିରାଭ ଡାକ ଄ନୁ ମାୟୀ ପ୍ରଥଭ
                 ଫର୍ପ ଩ାଆଁ ଄ଗ୍ରୀଭ ସଫପନଭ
                                      ି ନ ନିଶ୍ଚିତ ଫାର୍ିକ ଩ଟ୍ଟା କିସ୍ତି
                 (୨୬ ରେ ଟଙ୍କା) ।
୧୧.    ଏହାଯ ଏକ        ଄ନୁ ଧ୍ୟାନ ସୂଚତ
                                   ି      କୄଯ     ୄମ     ଅୄଫଦନକାଯୀ      ତା

୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖ ଠାଯୁ ୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ୯.୩୪ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଜଭା

କଯିଫାକୁ ଏଫଂ ଩ଯିଚା଱ନା ରିଜ୍ ଯାଜିନାଭାକୁ କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାକୁ ଫାଧ୍ୟ ଥିୄର

ଉକ୍ତ ଯାଶି ଩ାଆଁ, ୮.୮୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଏକକା଱ୀନ ଄ଣ-ୄପଯସ୍ତୄମାଗୟ ଯାଶି

ବାଫୄଯ ଅଗୁଅ ୄଦୟ ୄମାଗୟ ଥିରା । ମଦିଓ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଩ାଆଁ ଫିଦ୍ୱାନ

ଓକିର ମୁକ୍ତି କଯିଫାକୁ ଚାହଁୁଥିୄର ୄମ ୄମୄତୄଫୄ଱ ରିଜ କାମପୟକାଯୀ ହୁ ଏ, ୨୬

ରେ ଟଙ୍କାଯ ସଫପନଭ
              ି ନ ନିଶ୍ଚିତ ଫାର୍ିକ ରି ଜ୍ କିସ୍ତି ଏଫଂ ପ୍ରତିଯୋ ଜଭା ଩ଯଫତ୍ତପୀ

ସଭୟୄଯ ପ୍ରୄତୟକଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କଯାମିଫ, ଅଭ ଭତୄଯ ଏହାକୁ ସହଜୄଯ ଩ଯିସଭାପ୍ତି

କଯାମାଆଛି ୄଫାରି ଫିୄଫଚନା କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ୄମୄହତୁ ଖଣ୍ଡ ୨ ସୂଚତ
                                                            ି

କୄଯ ୩୦ ଦିନୄଯ ୄଦୟୄମାଗୟ ଥିଫା ୯.୩୪ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଏଫଂ ୄମଉଁଥିୄଯ ଉକ୍ତ

଩ଯିଭାଣଯ ଄ଗ୍ରୀଭ ଫାର୍ିକ କିସ୍ତି ଏଫଂ ପ୍ରତିଯୋ ଜଭା ଄ନ୍ତବପୁକ୍ତ, ସଭଗ୍ର ଯାଶି ୩୦

ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ଜଭା କଯିଫାଯ ଥିରା । ଏଫଂ ଚୁକ୍ତି ଯାଜିନାଭା ଏକା ସଭୟୄଯ
10
କାମପୟକାଯୀ ୄହାଆ଩ାଯିଥିରା । ଏହାଯ ଄ଥପ ୄକଫ଱ ଏହା ୄମ ତାହା ପ୍ରଦାନ

କଯାମିଫା ଉଚିତ ଏଫଂ ଚୁକ୍ତି ଯାଜିନାଭାଯ କାମପୟକାଯିତାଯ ଅନୁ ଷ୍ଠାନିକତା ଭଧ୍ୟ ଉକ୍ତ

୩୦ ଦିନ ଭଧ୍ୟୄଯ ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ୄହଫା ଉଚିତ ଏଫଂ ଩ଆଠ କଯାମିଫାକୁ ଥିଫା ଄ଥପୄଯ

୮.୮୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କାଯ ଄ଗ୍ରୀଭ ଯାଶି ଄ନ୍ତବପୁକ୍ତ ଄ୄଟ ।
୧୨. ୄସହି ଩ୃଷ୍ଠବୂଭିୄଯ ଏରଓଅଆ ଜାଯି ୄହଫା ଩ୄଯ ଫିର୍ୟ ଗୁଡକ
                                                  ି କି଩ଯି ଅଗକୁ

ଫଢ଼ିଛ ି ତାହା ମାଞ୍ଚ କଯିଫା ଅଫଶୟକ । ସ୍ୱୀକାଯୄମାଗୟ ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀ

ଏରଓଅଆ ଯ ଖଣ୍ଡ ୨ ଄ନୁ ମାୟୀ ଩ଯିକଳ୍ପିତ ସଭୟସୀଭା ଭଧ୍ୟୄଯ ଩ଆଠ କଯିଫା

଩ାଆଁ ଄ଥପଯାଶି ସହିତ ପ୍ରସ୍ତୁ ତ ନଥିୄର । ଅୄଫଦନକାଯୀ, ୄସଭାନଙ୍କଯ ତା

୦୪.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଚିଠି ଭାଧ୍ୟଭୄଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯିଥିୄର

ୄମ ୄସଭାନଙ୍କୁ ତା ୧୯.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ନିରାଭ ଄ଥପଯ ୫୦% ପ୍ରଦାନ

କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ଭତି ଦିଅମାଉ, ମାହା ଅଭ ଭତୄଯ ୄକଫ଱ ପ୍ରାଯମ୍ଭିକ ଉ଩ାଦାନ ନ

                          ି ସଭସ୍ତ ଉ଩ାଦାନକୁ ଄ନ୍ତବପୁକ୍ତ କଯିଫ ।
ୄହାଆ ଏରଓଅଆ ଯ ଖଣ୍ଡ ୨ ୄଯ ସୂଚତ

଄ଫଶିଷ୍ଟ ଄ଥପ ତା ୧୫.୦୪.୨୦୧୦ ଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ଄ଙ୍ଗୀକାଯ

ନିଅମାଆଥିରା । ୟୁ ଏଏଚସିଏର ତା ୧୨.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ତାଙ୍କଯ ଉତ୍ତଯ

ଭାଧ୍ୟଭୄଯ ତାହାକୁ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାଭରା ବାୄଫ ଄ନୁ ଭତି ୄଦଆଥିୄର ।

ଅୄଫଦନକାଯୀ ଩ୁଣିଥୄଯ ୄସଭାନଙ୍କଯ ତା ୧୭.୧୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଚିଠି

ଭାଧ୍ୟଭୄଯ ୪.୯୩ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ ଩ାଆଁ ସଭୟ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯି
11
ଥିୄର । ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଩ୁଣିଥୄଯ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଩ମପୟନ୍ତ ସଭୟ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯି

ଥିୄର ।
୧୩. ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଦ୍ୱାଯା ଏ଩ଯି ପ୍ରଫୃ ତ୍ତି ଦଶପାମିଫା ସୄେ ଅୄଫଦନକାଯୀ

ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଩ୂଫପଯୁ ଫ଱କା ଄ଥପ ପ୍ରଦାନ କଯିନଥିୄର । ଏହା

଩ଯିଫୄତ୍ତପ, ୪.୧୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଩ଯଫତ୍ତପୀ ସଭୟୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା ଏଫଂ

ତାହା ଭଧ୍ୟ ତା ୨୮.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା; ତା ୨୯.୧୨.୨୦୧୦

ଯିଖୄଯ ୧.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଏଫଂ ତା ୦୭.୦୧.୨୦୧୧ ଯିଖୄଯ ୭୦ ରେ ଟଙ୍କା

କିସ୍ତିୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିରା ।
୧୪. ମଦିଓ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଩ାଆଁ ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ମୁକ୍ତି କଯିଫାକୁ ଚାହଁାନ୍ତି ୄମ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଉକ୍ତ ୄଦୟ ଗ୍ରହଣ କଯି ଏହି ଩ମପୟାୟୄଯ ମୁକ୍ତି କଯି଩ାଯିୄଫ ନାହିଁ ୄମ

ୄଦୟ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ କଯାମାଆ ନାହିଁ, ଅୄଭ ଏ଩ଯି ମୁକ୍ତି ଗ୍ରହଣ

କଯିଫାୄଯ ଄ସଭଥପ । ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ୄହଉଛି ଏ଩ଯି ଏକ ନିଗଭ ମାହାଯ ଫିବିନ୍ନ

ଫିବାଗ ଯହିଛ ି ଏଫଂ ୄସହି଩ଯି ୄପ୍ରଯଣ ୄହାଆଥିଫା ଟଙ୍କା ଏହାଙ୍କ ନିଜ ଦ୍ୱାଯା ଗ୍ରହଣ

ୄହାଆଥିଫାଯୁ ଚୁକ୍ତିଯ ସତ୍ତପକୁ ଩ଯିଫତ୍ତପନ କଯିଫା ନିଭିତ୍ତ ଏରଓଅଆ ଯ ସତ୍ତପାଫ଱ୀ

଄ନୁ ଩ା଱ନ କଯିଫାୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ୄହାଆଥିଫା ଫି଱ଭୱକୁ େଭା କଯିଫାଯ

ଏକ କାମପୟ ୄଫାରି ଗ୍ରହଣ କଯାମାଆ ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ନଥିୄଯ ୄକୌଣସି ତଥୟ ନାହିଁ

ୄମ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଩ୄଯ, ଄ଥପ ପ୍ରଦାନ କଯିଫା ଩ାଆଁ ସଭୟ ଫୃ ର୍ଦ୍ି

କଯିଫା କିଭୱା ଫି଱ଭୱକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ବାଫୄଯ େଭା କଯିଫାକୁ ଏଫଂ କାଯଫାଯକୁ ନିୟଭିତ
12
କଯିଫା ନିଭିତ୍ତ ପ୍ରଦତ୍ତ ଄ଥପକୁ ଗ୍ରହଣ କଯିଫା ଩ାଆଁ ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ତଯପଯୁ ୄକୌଣସି

ସକାଯାତ୍ମକ କାମପୟ ଯହିଛ ି । ଏହା ଏହି ଩ଯିୄପ୍ରେୀୄଯ ଄ଧିକ ପ୍ରାସଙ୍ଗି କ ୄମ

ଏରଓଅଆ ଄ଧୀନୄଯ ୄଦୟ ଩ାଆଁ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ତୁ ଱ନାଯ ଩ୂଫପ ସଭୟୄଯ

଩େଭାନଙ୍କ ଭଧ୍ୟୄଯ ନିଦଷ୍ଟ
                   ି ଚିଠ଩
                        ି ତ୍ର ଫିନଭ
                                 ି ୟ ୄହାଆଥିରା ଏଫଂ ଩ୂଫପଯୁ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ

ସଭୟ ସଭାପ୍ତ ୄହଫା ଩ୂଫପଯୁ ସଭୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ବାଫୄଯ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯାମାଆଥିରା । ଏ଩ଯି

ସ୍ଥିତୄି ଯ, ସ୍ୱୀକାମପୟ ବାୄଫ ୄମୄତୄଫୄ଱ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଩ୂଫଯ
                                                        ପ ୁ ଫ଱କା

ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆନଥିରା, ୄକଫ଱ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯି ଅୄଫଦନକାଯୀ ୄମ

଩ମପୟନ୍ତ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଠାଯୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ସଂପ୍ରସାଯିତ ସଭୟ ହାସର କଯି ନାହଁାନ୍ତି ପ୍ରଦତ୍ତ

ୄଦୟ ଗ୍ରହଣ କଯାମାଆଥିଫା ଦୃ ଷ୍ଟିଯୁ ଚୁକ୍ତିନାଭାକୁ ଩ଯିଫତ୍ତପନ କଯିଫା ଩ାଆଁ ଏକ

ସକାଯାତ୍ମକ କାମପୟ ବାଫୄଯ ଫିୄଫଚନା କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ ।
୧୫. ଏଥିୄଯ ୄକୌଣସି ସୄନ୍ଦହ ନାହିଁ ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀଭାୄନ ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ ଯ

ଭହା ଩ଯିଚା଱କଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ସୄଭୱାଧିତ ତା ୧୩.୦୪.୨୦୧୧ ଯିଖଯ ୄମାଗାୄମାଗ

ଉ଩ୄଯ ନିବପଯ କଯିଛନ୍ତି, ୄମଉଁଥିୄଯ ଦଶପାମାଆଛି ୄମ ନୂ ତନ ଩ଯିଚା଱ନାୄଯ

ୄମାଗୄଦଫାକୁ ଄ନିଚ୍ଛୁକ ସଭସ୍ତ କଭପଚାଯୀଙ୍କୁ ବିଅଯଏସ ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ପ୍ରସଙ୍ଗ

ଏକ ଫିଚାଯ ଥିରା ଏଫଂ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏଲ୍ କୁ ବିଅଯଏସ ଯାଶି

ୄଦଫାକୁ ଩ଡିଫ । ଏହାକୁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ସ଩େୄଯ ଗଣନା କଯାମାଆ ଩ାଯିଫ

ନାହିଁ ୄଫାରି ଦଶପାଆଫା ଩ାଆଁ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଦିଅମାଆଥିଫା କାଯଣ

ଫୟତୀତ, ଉକ୍ତ ଚିଠୄି ଯ ଏହା ସୂଚତ
                           ି କଯାମାଆ ନାହିଁ ୄମ ଅଗୁଅ ଄ଥପ ପ୍ରଦାନୄଯ
13
ଫି଱ଭୱକୁ େଭା କଯିଦଅ
                ି ମାଆଛି ଏଫଂ ଗ୍ରହଣ କଯାମାଆଛି ୄଫାରି ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ

   ି କଯିଫା ଩ୄଯ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗୄଯ ଅୄରାଚନା ୄହାଆଥିରା । ମଦି କଭପଚାଯୀଙ୍କ
ସୂଚତ

ବିଅଯଏସ ସଭୱନ୍ଧୀୟ ଉକ୍ତ ଦିଗଟି ଭଧ୍ୟ ଩ାଯସ୍ପଯିକ ସହଭତି ଭଧ୍ୟୄଯ ୄହାଆଥାଅନ୍ତା

ଏଫଂ ୄସହି ଩ଯିୄପ୍ରେୀୄଯ, ମଦି ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଫି଱ଭୱକୁ େଭା କଯି ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିୄଯ

ପ୍ରୄଫଶ କଯିଫାକୁ ଄ଗ୍ରସଯ ୄହାଆଥାଅନ୍ତା, ୄତୄଫ ୄକଫ଱ ୄସହି ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ

   ି ତ୍ରଯ ଅଦାନପ୍ରଦାନ ପ୍ରାସଙ୍ଗି କ ୄହାଆଥାନ୍ତା । ମଦି ୄସହି ସ୍ଥିତ ି ଥାଏ,
ଚିଠ଩

ସ୍ୱୀକାମପୟବାୄଫ ୄମୄତୄଫୄ଱ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ତା ୦୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ

ଏରଓଅଆ ଄ନୁ ମାୟୀ ସୂଚତ
                  ି ସଭୟସୀଭା ଭଧ୍ୟୄଯ ସହଭତ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯିଫା

ଅଫଶୟକ ଏଫଂ ମଦିଓ ଦୁ ଆଟି ଄ଫସଯୄଯ ସବ୍଩ସାଯିତ ସଭୟ ପ୍ରାପ୍ତ ୄହାଆ ଭଧ୍ୟ

ଅୄଫଦନକାଯୀଭାୄନ        ନିୄଜ      ଅଫଶୟକତାକୁ      ଩ା଱ନ     କଯିଫାୄଯ     ଄ସଭଥପ

ୄହାଆଥିୄର,ଏହି    ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ   ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କଯିଫାକୁ ଄ନୟଥା   ପ୍ରତୟାଫତ୍ତପନ

କଯି଩ାଯିୄଫ ନାହିଁ । ଫର୍ଦ୍ିତ ଄ଫଧି ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ସଭାପ୍ତ ୄହଫା

ସୄେ, ଅୄଫଦନକାଯୀ ଉକ୍ତ ତାଯିଖ ଭଧ୍ୟୄଯ ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯିନଥିଫାଯୁ,

ଏହି ଩ମପୟାୟୄଯ ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଩ା଱ନ କଯିଥିଫା ଦାଫି କଯି଩ାଯିୄଫ ନାହିଁ ୄମଉଁଥି଩ାଆଁ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିନାଭା କାମପୟକାଯୀ କଯିଫାକୁ ନିୄଦପଶ ୄଦଫାକୁ ପ୍ରାଥପନା

କଯିୄଫ । ଫାସ୍ତଫୄଯ, ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ ଭଧ୍ୟ ନଥିୄଯ ଥିଫା ସାଭଗ୍ରୀକୁ ମାଞ୍ଚ କଯି

ଏ଩ଯି ଉ଩ସଂହାଯୄଯ ଩ହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
14
୧୬. ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଏ଩ଯି ସିର୍ଦ୍ାନ୍ତୄଯ ଩ହଞ୍ଚିଫା ସୄେ, ୄଶର୍ୄଯ ଏହି

ନିର୍ଣ୍ପୟୄଯ ଏହା ଩ହଞ୍ଚିଛ ି ୄମ ଩େଭାନଙ୍କ ଭଧ୍ୟୄଯ ସଭାଧାନ ୄହଫାକୁ ଥିଫା

ଫିଫାଦୀୟ ପ୍ରଶନକୁ ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି ଏହାକୁ ଯିଟ୍ ଄ଧିକାଯିତା ୄେତ୍ରକୁ ନିଅମାଆ଩ାଯିଫ

ନାହିଁ । ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର ୟୁ ନୄି େକ୍ ରି ଭିୄେଡ୍

ଏଫଂ ଅନୟଭୋୄନ ଫନୋଭ ୄତୄରଙ୍ଗୋନୋ ଯୋଜ୍ୟ ଶିଳ୍ପ ବିର୍ତ୍ତିବୂଭି ନିଗ୍ଭ (େିଏସଆଇସିସି

ଏଫଂ ଅନୟଭୋୄନ) ୨୦୨୧ (୨) ଏସସିଏଏରଆ ୬୫୩ ୄଯ ନିବପଯଶୀ଱ତା

ଯଖିଛନ୍ତି, ମାହାଯ ନିର୍ଣ୍ପୟୄଯ ଅଭଭାନଙ୍କ ଭଧ୍ୟଯୁ ଜୄଣ (ଭାନୟଫଯ ନୟାୟଭୂତ୍ତି

ଏଭ.ଅଯ. ଶାହ) ଖଣ୍ଡ଩ୀଠ ଯ ସଦସୟ ଄ଟନ୍ତି, ଄ନୁ ୄଚ୍ଛଦ ୩୨ କୁ ନିର୍ଦ୍ଷ୍ଟ
                                                         ି ବାୄଫ

ସୂଚାଆ ଩ଠନ କଯାମାଏ:
"୩୨. ଜଫାଫ ସୁଅର କଯିଫା ସଭୟୄଯ ନିୄଫଦନ କଯିଫାକୁ ଚାହଁୁଥିଫା
      ଄ଧିକାଂଶ ଅଧାଯ ୄତୄରଙ୍ଗାନା ଯାଜୟ ଏଫଂ ଟିଏସଅଆଅଆସି ତଯପଯୁ ଏହି
      ଄ଦାରତୄଯ ନିୄଫଦନ କଯାମାଆଥିଫା ଉ଩ସ୍ଥା଩ନାୄଯ ଫତ୍ତପଭାନ ଄ନ୍ତବପୁକ୍ତ
      ୄହାଆଛି । ଅୄଭ ଩ୂଫପଯୁ ୄମ଩ଯି ଉୄେଖ କଯିଛୁ, ଶୁଣାଣି ସଭୟୄଯ
      ୄତୄରଙ୍ଗାନା ଯାଜୟ ଏଫଂ ଟିଏସ୍ଅଆଅଆସି ଩େଯୁ ହାଜଯ ୄହାଆଥିଫା
      ଫିଦ୍ୱାନ ଫଯିଷ୍ଠ ଄ଧିଫକ୍ତା ନୟାୟା଱ୟଙ୍କୁ ସୂଚନା ୄଦଆଥିୄର ୄମ ୟୁ ନୄି ଟକ୍ ଯ
      ୄପଯସ୍ତ ଦାଫି କଯିଫାଯ ଄ଧିକାଯ ଉ଩ୄଯ କିଭୱା ପ୍ରସଙ୍ଗୄଯ ଥିଫା ପ୍ରକଳ୍ପ
      କାମପୟକାଯୀ ଩ାଆଁ ଜଭିଯ ଉ଩ରବ୍ଧତା ଉ଩ୄଯ ପ୍ରଶନ କଯାମାଆ ନାହିଁ । ଫିଦ୍ୱାନ
      ଫଯିଷ୍ଠ ଄ଧିଫକ୍ତା ଭଧ୍ୟ ଏହି କାଯଣକୁ ତକପ କଯିନଥିୄର ୄମ ଏକ ଚୁକ୍ତିବିତ୍ତକ
                                                                    ି
      ପ୍ରସଙ୍ଗଯୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ଄ଥପଯ ଩ୁନଯୁର୍ଦ୍ାଯ ଩ାଆଁ ସମ୍ବିଧାନଯ ଧାଯା ୨୨୬ ଄ନୁ ମାୟୀ
      ୄକୌଣସି ପ୍ରତିକାଯ କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ତଥା଩ି, ଅଧାଯକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କଯିଫା
      ଩ାଆଁ, ଏହା ସ୍ୱୀକାଯ କଯିଫା ଅଫଶୟକ ୄମ ସମ୍ବିଧାନଯ ଧାଯା ୨୨୬
      ଄ନୁ ମାୟୀ ଄ଧିକାଯିତା ୄେତ୍ରଯ ଅଶ୍ରୟ ୄନଫା ଏକ ଚୁକ୍ତିବିତ୍ତକ
                                                         ି ପ୍ରସଙ୍ଗୄଯ
      ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ଯୂୄ଩ ଫାଦ ଦିଅମାଆ ନାହିଁ । ସୁପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଭାନଦଣ୍ଡ ଄ନୁ ମାୟୀ
15
ଅଆନଗତ ଄ଧିକାଯ ରାଗୁ କଯିଫା ଩ାଆଁ ଏକ ସାଫପଜନିକ ଅଆନ ପ୍ରତିକାଯ
     ଉ଩ରବ୍ଧ । "
୧୭. ଉକ୍ତ ନିର୍ଣ୍ପୟକୁ ଉୄେଖ କଯି, ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଩ାଯିତ ଅୄଦଶଯ ଏକ

ସନ୍ଦବପ ଦଶପାଆଫ ୄମ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ ବାଯତୀୟ ସମ୍ବିଧାନଯ ଄ନୁ ୄଚ୍ଛଦ ୨୨୬

଄ନୁ ମାୟୀ ଏକ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନ ଫିଚାଯ କଯୁଥିଫା ସଭୟୄଯ ସୀଭାଫନ୍ଧନକୁ ଉୄେଖ

କଯିଫାକୁ ମଦିଓ ଆମବୟ ଫୟୋସ ସବୋ ଫନୋଭ ହିନ୍ଦୁ ଦୋତଫୟ ଏଫଂ ଧୋଭିକ ଅନୁ ଷ୍ଠୋନ

ଏଫଂ ଅନୁ ଦୋନ କଭିଶନଯ, ଏଅଆଅଯ ୧୯୭୬ ଏସସି ୪୭୫, ଡିଏରଏପ ହୋଉସିଂ

କନଷ୍ଟ୍ରକ୍ସନ ପ୍ରୋଇୄବଟ୍ ରି ଭିୄେଡ୍ ଫନୋଭ ଦିଲ୍ଲୀ ୄ଩ୌଯ ଩ଯିଷଦ ଏଅଆଅଯ ୧୯୭୬

ଏସସି ୩୮୬, ନୟୋସନୋର ୄେକ୍ସେୋଇଲ୍ କୄ଩ବୋୄଯସନ୍ ରି ଭିୄେଡ୍ ଫନୋଭ ହୋଯିଫକ୍ସ

ସ୍ୱୋରଯୋଭ ଏଅଆଅଯ ୨୦୦୪ ଏସସିସି ୧୯୯୮, ଦ୍ୱୋଯକୋ ପ୍ରସୋଦ ଫନୋଭ ଫି. ଡି.

ଅଗ୍ରୱୋର, ଏଅଆଅଯ ୨୦୦୩            ଏସସି ୨୬୮୬, ଏଫଂ ଡିୄପନସ ଏନୄକେବ

ୄଯସିୄଡଣ୍ଟସ’ ୄସୋସୋଇେି ଫନୋଭ ୟୁ .଩ି. ଯୋଜ୍ୟ ଏଅଆଅଯ ୨୦୦୪ ଏସସି

୪୮୭୭ ଭାଭରାୄଯ ନିର୍ଣ୍ପୟକୁ ସୂଚାଆଛନ୍ତି, ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣଯୁ ଫତ୍ତପଭାନ ଭାଭରାୄଯ

ଉ଩ୁଜଥି               ି ୁ ଧ୍ୟାନ ୄଦଆଛନ୍ତି । ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ ତଥୟ ଅଧାଯୄଯ ହିଁ
    ି ଫା ତଥୟ ଩ଯିସ୍ଥିତକ

ଏହି ଉ଩ସଂହାଯୄଯ ଩ହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ୄମ ଏବ଱ି ଫିଫାଦୀୟ ପ୍ରଶନଗୁଡକ
                                                  ି ଯ ସଭାଧାନ

ଫତ୍ତପଭାନଯ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନୄଯ କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ୄତଣୁ, ଫତ୍ତପଭାନଯ ତଥୟୄଯ,

ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନକୁ ୄ଩ାର୍ଣୀୟତା ଉ଩ୄଯ ଖାଯଜ କଯିନାହଁାନ୍ତି, କିନ୍ତୁ

ସବ୍ନୃକ୍ତ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଧ୍ୟାନୄଯ ଯଖି ଭତ ଯଖିଥିୄର ୄମ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯାମାଆଥିଫା

ମୁକ୍ତିଗୁଡକ
         ି ପ୍ରଭାଣ ଄ବିୄରଖନିଯ ଅଫଶୟକତା ଦଯକାଯ କଯିୄଫ ଏଫଂ ୄତଣୁ
16
଩େଭାନଙ୍କୁ ଏକ ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିଚାଯଭଞ୍ଚକୁ ଩ଠାମାଆଛି । ୄସହି ଩ଯିୄପ୍ରେୀୄଯ, ମଦିଓ

ଅୄଭ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା କଯାମାଆଥିଫା ଩ମପୟୄଫେଣକୁ ଧ୍ୟାନୄଯ ଯଖିଛୁ ,

କଯାମାଆଥିଫା ଫିଚାଯଯ ପ୍ରକୃ ତକ
                         ି ୁ ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି, ସଂୄଶାଧିତ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନୄଯ

଄ନୁ ୄଯାଧ କଯାମାଆଥିଫା ପ୍ରାଥପନାଯ ଉତ୍ତଯ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଏହି ଦିଗ

ଉ଩ୄଯ    ନିର୍ଣ୍ପାୟକ ବାଫୄଯ   ଉତ୍ତଯ   ୄଦଫା ଅଫଶୟକ        ଥିରା   ୄମ   ତା

୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖ ଯ ଏରଓଅଆ କୁ ସଭାପ୍ତ କଯିଫା ଩ାଆଁ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଯ

ନିଷ୍ପତ୍ତି ନୟାୟସଙ୍ଗତ ଥିରା କି ଏଫଂ ଏକ ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିଚାଯଭଞ୍ଚ ଦ୍ୱାଯା ଫିଫାଦଯ

ସଭାଧାନଯ ଅଫଶୟକତା ୄକଫ଱ ଅନୁ ସଙ୍ଗି କ ଦିଗ ଩ାଆଁ ୄଖାରା ଯହିଫା ଉଚିତ୍

ମାହା ଉ଩ମୁକ୍ତ ପ୍ରଭାଣ ଦାଖର କଯିଫା ଏଫଂ ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିଚାଯଭଞ୍ଚୄଯ ନୟାୟ ନିର୍ଣ୍ୟ
                                                                  ପ

କଯିଫା ଅଫଶୟକ କୄଯ ।
୧୮. ଏହି ଦିଗଗୁଡକ
              ି ୁ ଧ୍ୟାନୄଯ ଯଖି, ଅୄଫଦନକାଯୀ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ

ଏରଓଅଆୄଯ ସୂଚତ
           ି ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଩ା଱ନ କଯିଫାୄଯ ଫିପ଱ ୄହାଆଥିୄର ଏଫଂ ଫର୍ଦ୍ିତ

଄ଫଧି ଭଧ୍ୟୄଯ ଭଧ୍ୟ ଏହା ଄ଧୀନୄଯ ଅଫଶୟକ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆ ନାହିଁ

ୄଫାରି ଉୄେଖ କଯି, ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଯ ନିୄଦପଶକ ଭଣ୍ଡ଱ୀ ୄସଭାନଙ୍କଯ ତା

୧୦.୧୨.୨୦୧୩ ଯିଖଯ ଩ତ୍ର ଭାଧ୍ୟଭୄଯ ଏରଓଅଆ କୁ ସଭାପ୍ତ କଯିଫାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି

ୄନଫାୄଯ ନୟାୟସଙ୍ଗତ ଥିୄର । ଫାସ୍ତଫୄଯ, ଜଭା ୄହାଆଥିଫା ଄ଥପଯାଶି ଉ଩ୄଯ ସୁଧ

ହିସାଫ କଯିଫାକୁ ଄ନୁ ୄଯାଧ କଯି ଏଫଂ ଏ଩ଯି ଩ଯିଭାଣକୁ ଫ଱କା ୄଦୟ ସହିତ

ଫୟଫସ୍ଥିତ କଯିଫାକୁ ଆଚ୍ଛା କଯି କଯାମାଆଥିଫା ନିୄଫଦନ ସଂଖୟା ୩ ଏହା ସୂଚାଆଫ
17
ୄମ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଜାଣତୄଯ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନ ଦାଖର କଯିଫା ତାଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ଭଧ୍ୟ

ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ୄଦୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆ ନଥିରା । ଏବ଱ି ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ, ୄମୄତୄଫୄ଱

ଏରଓଅଆ କୁ ଠିକ୍ ବାୄଫ ସଭାପ୍ତ କଯିଦଅ
                              ି ମାଆଛି, ୄସୄତୄଫୄ଱ 'ୄହାୄଟର

ନୀ଱ାଞ୍ଚ଱ ଄ୄଶାକ', ଩ୁଯୀ ସହ ଜଡିତ ରିଜ ଯାଜିନାଭାକୁ କାମପୟକାଯୀ କଯିଫା ଩ାଆଁ

ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନୄଯ ୄରାଡୁଥିଫା ନିୄଦପଶ ଉତ୍ପନ୍ନ ୄହଉନାହିଁ ଏଫଂ ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତୄଯ

କଯାମାଆଥିଫା ଅୄଫଦନ ପ୍ରତୟାଖୟାନ ୄହଫା ୄମାଗୟ ଄ୄଟ ।
୧୯. ଉ଩ୄଯାକ୍ତ ଉ଩ସଂହାଯୄଯ ଩ହଞ୍ଚିଫା ଩ୄଯ, ଩ଯଫତ୍ତପୀ ଦିଗ ମାହା ଅଭଯ ଧ୍ୟାନ

ଅକର୍ପଣ କଯିଫ ତାହା ୄହଉଛି ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା

ଯାଶିକୁ ୄକଉଁ ଢଙ୍ଗୄଯ ଫୟଫହାଯ କଯାମିଫ । ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଩ାଆଁ ଫିଦ୍ୱାନ ଓକିର

ମୁକ୍ତି କଯନ୍ତି ୄମ ଥୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମିଫାକୁ ଥିଫା ଄ଗ୍ରୀଭ ଯାଶି ୄପଯସ୍ତୄମାଗୟ ନୁ ୄହଁ

ୄଫାରି ଏରଓଅଆ ଫୟକ୍ତ କଯିଥାଏ, ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିଯୁ ଏହା ମୁକ୍ତି କଯାମାଆଛି ୄମ ଉକ୍ତ

଩ଯିଭାଣ ୄପଯସ୍ତ ୄହଫା ୄମାଗୟ ନୁ ୄହଁ । ଏ଩ଯିକି ଄ନୟଥା ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ

ଦ୍ୱାଯା ୄହାଆଥିଫା ଫି଱ଭୱ ୄହତୁ ଏଫଂ ଏହି ଫିର୍ୟଫସ୍ତୁ ସଭୱନ୍ଧତ
                                                    ି ଭକଦଭା ଦ୍ୱାଯା

଄ଦାରତଙ୍କ ଠାଯୁ ସ୍ଥିତାଫସ୍ଥା ଅୄଦଶ ପ୍ରାପ୍ତ କଯିଫା କାଯଣଯୁ ୄସଭାନଙ୍କୁ େତି

଩ହଞ୍ଚାଆଥିଫା ସବ୍ନତ୍ତିଯ ଄ନୟଥା ଫୟଫହାଯଠାଯୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏରକୁ ଫାଯଣ କଯାମାଆଛି

ଏଫଂ ଉକ୍ତ ଩ଯିଭାଣ ୄସହି ଦିଗୄଯ ଫୟଫସ୍ଥିତ ୄହଫ ୄଫାରି ତାଙ୍କଯ ମୁକ୍ତି ।
୨୦. ମୁକ୍ତିକୁ ଧ୍ୟାନୄଯ ଯଖି, ଏରଓଅଆ ୄଯ ଫୟଫହୃ ତ ଫାକୟାଂଶଯ ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମ

଄ନୁ ଧ୍ୟାନ ଅଗୁଅ କଯାମାଆଥିଫା ଏକକା଱ୀନ ୄଦୟ "଄ଣ-ୄପଯସ୍ତୄମାଗୟ"
18
ବାଫୄଯ ଦଶପାମାଆଛି ଏଫଂ ଏହି଩ଯି ୄଦୟ ରିଜ ଯାଜିନାଭାଯ ଩ଯିଚା଱ନା ଦିଗୄଯ

                   ି କଯିଫ । ମଦି ୄସହି ସ୍ଥିତ ି ଥାଏ, ୄତୄଫ ଏରଓଅଆ ଯ
କାମପୟ କୄଯ ୄଫାରି ସୂଚତ

ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ସ୍ପଷ୍ଟ ୄମ ଉକ୍ତ ୄଦୟ ରି ଜ୍ ବଡା ଩ାଆଁ ଏଫଂ ଏହା ୄହଉଛି ଄ଗ୍ରୀଭ ୄଦୟ

ମାହା ରି ଜ୍ କାଯଫାଯଯ ଏକ ଄ଂଶ ୄହାଆଥାଏ ଏଫଂ ୄତଣୁ ୄକଫ଱ ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତି

କାମପୟକାଯୀ ୄହୄର ୄପଯସ୍ତ ୄମାଗୟ ହୁ ଏନାହିଁ ଏଫଂ ଄ନୟଥା ନୁ ୄହଁ । ଫୟଫହୃ ତ

ଶବ୍ଦଟି "ଫାଜୟାପ୍ତି " ନୁ ୄହଁ, ୄତଣୁ, ଄ଗ୍ରୀଭ ରି ଜ୍ ବଡା ଫାଫଦକୁ ୄଦୟ ଄ଥପଯାଶି ଏଫଂ

ଏରଓଅଆଯ ଖଣ୍ଡ ୨ ୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ଄ନୟ ଄ଗ୍ରୀଭ ୄଦୟକୁ ଫାଜୟାପ୍ତି

କଯାମାଆ ଩ାଯିଫ ନାହିଁ ମଦି ସତ୍ତପାଫ଱ୀ ଩ା଱ନ କଯିଫାୄଯ ଏଫଂ ଏଥିୄଯ ଥିଫା

଩େଙ୍କୁ ଩ଯିଚା଱ନା କଯି ଏରଓଅଆ ଧାଯଣ କଯିଥିଫା ଄ନୁ ଫନ୍ଧନ ଄ନୁ ମାୟୀ ରିଜ

ଚୁକ୍ତିନାଭାୄଯ ପ୍ରୄଫଶ କଯିଫାୄଯ ଫୟତିକ୍ରଭ ଯହିଥାଏ । ଏହା ଫୟତୀତ, ୄମ଩ଯି

ଉୄେଖ କଯାମାଆଛି, ଫର୍ଦ୍ିତ ତାଯିଖ ଄ଥପାତ ତା ୧୫.୧୦.୨୦୧୦ ଯିଖ ସୁର୍ଦ୍ା ଏହି

ଯାଶି ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଥିରା । ଏରଓଅଆ ଯ ସଭାପ୍ତି ଏହି କାଯଣଯୁ

ୄହଉଛି ୄମ ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ୄଦୟ ସଭୟସୀଭା ଭଧ୍ୟୄଯ ଭଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆ ନଥିରା ।

ଏରଓଅଆ ସଭାପ୍ତିଯ କାଯଣ ତା ୧୫.୧୦.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ଘଟିଥିରା । ୄତଣୁ

ତା ୨୮.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ (୨ ୄକାଟି ଟଙ୍କା), ତା ୨୯.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ

(୧.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା) ଏଫଂ ତା ୦୭.୦୧.୨୦୧୧ ଯିଖୄଯ (୭୦ ରେ ଟଙ୍କା)

ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ଯାଶି ଉକ୍ତ ତାଯିଖ ଩ୄଯ ସ୍ପଷ୍ଟ ବାଫୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା

କାଯଣଯୁ ୄକୌଣସି ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଦ୍ୱାଯା ଯଖାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ କାଯଣ
19
଄ନୟଥା ଏହା ଄ନୁ ଚତ        ି ଯଣ ୄହଫ । ୄତଣୁ ଏହା ୄପଯସ୍ତ ୄହଫା ୄମାଗୟ ।
ି ସଭୃର୍ଦ୍କ

ଏ଩ଯିକି ତା ୦୭.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ୪.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା

଄ଥପ ଯାଶି ସଭୱନ୍ଧୄଯ, ୄମୄହତୁ ଅୄଭ ସ୍ଥିଯ କଯିଛୁ ୄମ ଏହାକୁ ଫାଜୟାପ୍ତ

କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ, ଏହା ଏକ ଯାଶି ମାହା ହିସାଫ ଩ାଆଁ ଉ଩ରବ୍ଧ ୄହଫ । ଏକ

ସାଧାଯଣ ଩ଯିସ୍ଥିତୄି ଯ, ଉକ୍ତ ଯାଶି ୄପଯସ୍ତ କଯିଫା ଩ାଆଁ ଭଧ୍ୟ ଏକ ନିୄଦପଶ ଜାଯି

କଯିଫାଯ ଅଫଶୟକତା ଥିରା ।
୨୧.     ୄତୄଫ, ୄମ଩ଯି ଉୄେଖ କଯାମାଆଛି, ୟୁ ଏଏଚସିର ତଯପଯୁ ଏହା ମୁକ୍ତି

ଯହିଛ ି ୄମ ନିର୍ଦ୍ପାଯିତ ସଭୟ ଭଧ୍ୟୄଯ ଄ଥପ ପ୍ରଦାନ ନକଯିଫା ଏଫଂ ରିଜ୍ ଚୁକ୍ତିଯ

ଔ଩ଚାଯିକତା ସବ୍ନୂର୍ଣ୍ପ ନକଯିଫା ଏଫଂ ତା଩ୄଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ଭକଦଭାୄଯ

ସାଭିର କଯିଫା ଏଫଂ ସ୍ଥିତାଫସ୍ଥା ଅୄଦଶଯ ରାବ ଉଠାଆଫା ବ଱ି ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ

ଅଚଯଣ କାଯଣଯୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଏହି ସବ୍ନତ୍ତିକୁ ଫୟଫହାଯ କଯିଫାକୁ ଄ସଭଥପ

ୄହାଆଥିୄର କିନ୍ତୁ ଄ନୟ ଩େୄଯ ଖଚ୍ଚପ ଫହନ କଯିଫାକୁ ଩ଡିଥିରା । ଏହି ଦିଗୄଯ,

ପ୍ରଥଭ    ଦୃ ଷ୍ଟିଗତ   ବାୄଫ   ଏହା   ୄଦଖାମାଆଛି    ୄମ    ରିଜ୍   କାଯଫାଯ

ତା ୧୯.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଩ୂଫପଯୁ ୄହଫା ଉଚିତ ଥିରା । ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା

ଫୟକ୍ତ କଯାମାଆଥିଫା ଄ସୁଫଧ
                     ି ା କାଯଣଯୁ, ଄ଗ୍ରୀଭ ଯାଶି ପ୍ରଦାନ କଯିଫାଯ ସଭୟ

ୄଶର୍ୄଯ ତା ୧୫.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖ ଩ମପୟନ୍ତ ଫୃ ର୍ଦ୍ି କଯାମାଆଥିରା, ୄମଉଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା

଩ାଆଁ ୧୦ ଭାସଯୁ ଄ଧିକ ସଭୟ ଫିତ ି ମାଆଥିରା । ଏହାଯ ତୁ ଯନ୍ତ ଩ୄଯ

ଅୄଫଦନକାଯୀ ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ସମ୍ମୁଖୄଯ ଯିଟ୍ ଅୄଫଦନ ଦାଖର କଯିଥିୄର
20
ଏଫଂ ଏହି ଭାଭରା ପ୍ରାୟ ଏକ ଦଶନ୍ଧି ଧଯି ୄକୌଣସି ନା ୄକୌଣସି ଫିଚାଯ଩ୀଠୄଯ

ଫିଚାଯାଧୀନ ଯହି ଅସିଛ,ି ୄମଉଁ ସଭୟୄଯ ସବ୍ନତ୍ତିଯ ଉ଩ୄମାଗ କଯାମାଆ଩ାଯିଫ

ନାହିଁ କିଭୱା ଖଚ୍ଚପକୁ ଄ଚ଱ କଯାମାଆ଩ାଯିଫ ନାହିଁ । ମଦିଓ ତାହା ଭଧ୍ୟ ୄହାଆଥିଫ,

ୄତୄଫ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଯ ୄହାଆଥିଫା ପ୍ରକୃ ତ େତି ସଭୱନ୍ଧୄଯ ଶଂକାମୁକ୍ତ ଄ନୁ ଭାନ

କଯିଫା ଏହି ନୟାୟା଱ୟଙ୍କ ଩ାଆଁ ଉ଩ମୁକ୍ତ ୄହଫ ନାହିଁ । ଏଥି ସହିତ, ୄମୄତୄଫୄ଱

ଏହି ପ୍ରଥଭ ଦୃ ଷ୍ଟିଗତ ଦିଗଟି ଦୃ ଷ୍ଟିୄଗାଚଯ ହୁ ଏ, ୄସୄତୄଫୄ଱ ଏହି ଄ଦାରତ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ସଭୟସୀଭା ଭଧ୍ୟୄଯ ପ୍ରଦାନ କଯାମାଆଥିଫା ୪.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା

଩ମପୟନ୍ତ ଄ଥପ ୄପଯସ୍ତ କଯିଫାକୁ ନିୄଦପଶ ୄଦଫା ଏଫଂ ଏହା ଩ୄଯ ଩ୁନଯୁର୍ଦ୍ାଯ ପ୍ରକ୍ରିୟା

ଅଯମ୍ଭ କଯିଫାକୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ଄ନୁ ଭତି ୄଦଫା ଭଧ୍ୟ ଉ଩ମୁକ୍ତ ୄହଫନାହିଁ ।

଄ନୟ଩େୄଯ, ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ଏହି ଄ଥପଯାଶି ଯଖିଫାକୁ ଄ନୁ ଭତି ୄଦଫା ଏଫଂ ଉକ୍ତ

଄ଥପଯାଶିଯ ଩ୁନଯୁର୍ଦ୍ାଯ ଩ାଆଁ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ଉ଩ମୁକ୍ତ ବାୄଫ ଗଠିତ ୄଦୱାନୀ

ଭକଦଭା ଦାୟଯ କଯିଫାଯ ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରଦାନ କଯିଫା ନୟାୟ଩ୂର୍ଣ୍ପ ୄହଫ । ଉକ୍ତ

ଅଆନଗତ କାମପୟାନୁ ଷ୍ଠାନୄଯ ୄସଭାନଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ସହନ କଯାମାଆଥିଫା େତି ଫାଫଦକୁ

଄ଥପଯାଶି ପ୍ରତିଫଦ଱ କଯିଫାକୁ କିଭୱା ମଦି ଅଉ ୄକୌଣସି ଄ଥପଯାଶି ଫୄକୟା ଥାଏ

ୄତୄଫ ପ୍ରତିଦାଫୀ ଩ାଆଁ ମୁକ୍ତି ଉ଩ସ୍ଥା଩ନ କଯିଫାକୁ ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଩ାଆଁ ଏହା ଉନମୁକ୍ତ

ଯହିଫ । ଏ଩ଯି ଅଆନଗତ କାମପୟାନୁ ଷ୍ଠାନୄଯ କାମପୟଦେ ୄଦୱାନୀ ଄ଦାରତ ସ୍ୱାଧୀନ

ବାଫୄଯ ଭାଭରାଯ ୄସହି ଦିଗକୁ ଏହାଯ ଗୁଣଫତ୍ତା ଉ଩ୄଯ ଫିଚାଯ କଯିଫାକୁ ଉନମକ୍ତ
                                                            ୁ

ଯହିୄଫ ମାହା ଩ାଆଁ ଅୄଭ ୄସହି ଦିଗ ସହିତ ଜଡିତ ଗୁଣଫତ୍ତା ଉ଩ୄଯ ୄକୌଣସି
21
ଭତାଭତ ପ୍ରକାଶ କଯିନାହଁୁ ।              ଏ଩ଯିକି ସୁଧ ଦାଫି କଯିଫା ସବ୍ନକପୄଯ

ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଅଗ୍ରହ, ମଦି କିଛ ି ଥାଏ, ୄସହି ଦିଗକୁ ଭଧ୍ୟ ୄଦୱାନୀ

                     ୁ ଯଖାମାଆଛି । ଭକଦଭାଯ ଫିଚାଯଧୀନତା
ଭକଦଭାୄଯ ଫିଚାଯ ଩ାଆଁ ଉନମକ୍ତ

ୟୁ ଏଏଚସିଏର ଩ାଆଁ ସବ୍ନତ୍ତି ସହିତ କାଯଫାଯ କଯିଫା କିଭୱା ୄକୌଣସି ପ୍ରକାୄଯ ଏହାକୁ

଩ୁନଃ ପ୍ରସ୍ତାଫିତ କଯିଫା ଩ାଆଁ ଏକ ପ୍ରତିଫନ୍ଧକ ୄହଫ ନାହିଁ ।
୨୨. ଉ଩ୄଯୋକ୍ତ ଫିଷୟକୁ ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି ଆୄଭ ନିଭନରିଖିତ ଆୄଦଶ ୄଦଇଥୋଉ:
(i)   ଓଡିଶା ଉଚ୍ଚ ନୟାୟା଱ୟ, କଟକଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା ଡଫ୍ୟ.଩ି
                                                ୁ .(ସି)

           ସଂଖୟା      ୨୩୧୦୩/୨୦୧୩               ୄଯ        ଩ାଯିତ

           ତା ୦୯.୦୩.୨୦୧୭ ଯିଖଯ              ଅୄଦଶ        ଩ଯିଫତ୍ତିତ

           ୄହାଆଛି ।
(ii) ୄସହି ଦୃ ଷ୍ଟିୄକାଣୄଯ, ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ

            ଏରଓଅଆ           ଩ତ୍ରକୁ        ସଭାପ୍ତ        କଯୁଥିଫା

            ତା ୧୦.୧୨.୨୦୧୩ ଯିଖଯ ଩ତ୍ରକୁ ଯଦ କଯିଫା ଩ାଆଁ

            ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ପ୍ରାଥପନାକୁ ପ୍ରତୟାଖୟାନ କଯାମାଆଛି ।
ପ଱ସ୍ୱଯୂ଩ ତା ୧୯.୦୧.୨୦୧୦ ଯିଖଯ ଏରଓଅଆ ଯ

            ସଭାପ୍ତି ଄େୁର୍ଣ୍ପ ଯହିଛ ି । ୄତୄଫ, ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ ଦ୍ୱାଯା

            ତା     ୨୮.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ (୨ୄକାଟି ଟଙ୍କା),
22
ତା ୨୯.୧୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ (୧.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା)

       ଏଫଂ ତା ୦୭.୦୧.୨୦୧୧ ଯିଖୄଯ (୭୦ ରେ ଟଙ୍କା),

       ୄଭାଟ ୪.୧୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଜଭା ୄହାଆଥିଫା ଄ଥପ

       ଅଜିଠାଯୁ ଚାଯି ସପ୍ତାହ ଭଧ୍ୟୄଯ ୄପଯସ୍ତ କଯିଫାକୁ

       ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ନିୄଦପଶ ଦିଅମାଆଛି ।
(iii) ଉ଩ୄଯାକ୍ତ             ଩ମପୟୄଫେଣ               ଄ନୁ ମାୟୀ

       ତା ୧୭.୦୨.୨୦୧୦ ଯିଖୄଯ ୟୁ ଏଏଚସିଏର କୁ ପ୍ରଦାନ

       କଯାମାଆଥିଫା ୪.୪୧ ୄକାଟି ଟଙ୍କା ଩ୁନଯୁର୍ଦ୍ାଯ କଯିଫା

       ଩ାଆଁ    ୄଦୱାନୀ       ଭକଦଭା       ଦାୟଯ       କଯିଫାକୁ

       ଄ୄଫଦନକାଯୀ ଄ଧିକାଯ ସଂଯେିତ ଯଖନ୍ତି ଏଫଂ ୄସହି

                                    ି ଉନମୁକ୍ତ ଯହିଛ ି ।
ପ୍ରସଙ୍ଗୄଯ ଩େଭାନଙ୍କଯ ମୁକ୍ତିଗୁଡକ
(iv)   ଉ଩ୄଯାକ୍ତ ଉ଩ସଂହାଯ ଏଫଂ ଅୄଫଦନଟିଯ ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ

       ଦୃ ଷ୍ଟିୄଯ ଯଖି, ଏହି ନୟାୟା଱ୟୄଯ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କ

       ଦ୍ୱାଯା ଜଭା କଯାମାଆଥିଫା ୩ ୄକାଟି ଟଙ୍କା, ମାହା ସ୍ଥାୟୀ

       ଜଭାଖାତାୄଯ ଯଖାମାଆଛି, ତା’ଉ଩ୄଯ ଉ଩ାଜିତ ସୁଧ

       ସହିତ ଅୄଫଦନକାଯୀଙ୍କୁ ୄପଯସ୍ତ କଯାମିଫ ।
23
(v) ଖଚ୍ଚପ ଫାଫଦକୁ ୄକୌଣସି ଅୄଦଶ ନୄଦଆ ଅୄଫଦନଟିକୁ

               ତଦନୁ ସାୄଯ ପଆସରା କଯାମାଆଛି ।
(vi) ଫିଚାଯାଧୀନ ଅୄଫଦନ, ମଦି କିଛ ି ଥାଏ, ତାହା ନିକାଶ

                 କଯାମାଆଛି ।
................... ନୟୋୟଭୂର୍ତ୍ତି
                                                      (ଏଭ. ଆଯ. ଶୋହୋ)


                                               ................... ନୟୋୟଭୂର୍ତ୍ତି
                                                    (ଏ. ଏସ. ୄଫୋ଩ୋନ୍ନୋ)
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ,
୦୪ ଅୄକଟୋଫଯ,୨୦୨୧
                                    ଅସ୍ୱୀକଯଣ

                    "ଉ଩ବାର୍ାୄଯ ଄ନୁ ଫାଦିତ ଯାୟ ୄକଫ଱ ଭକଦଭାୄଯ ଩େବୁକ୍ତ ଫୟକ୍ତିଙ୍କଯ
             ସୀଭିତ ଫୟଫହାଯ ଏଫଂ ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚ଱ିକ ବାର୍ାୄଯ ୄଫାଧଗଭୟ ୄହଫା ନିଭୄନ୍ତ ଉଦିଷ୍ଟ
             ଏଫଂ ଄ନୟ ୄକୌଣସି ଉୄଦଶୟ ନିଭୄନ୍ତ ଏହା ଫୟଫହାଯ କଯାମାଆନ଩ାୄଯ | ସଭସ୍ତ
             ଫୟଫହାଯିକ ଏଫଂ ସଯକାଯୀ ଉୄଦଶୟ ନିଭୄନ୍ତ ଯାୟଯ ଆଂଯାଜୀ ସଂସ୍କଯଣଟି
             ପ୍ରାଭାଣିକ ଫିୄଫଚିତ ୄହଫ ଏଫଂ ସଭସ୍ତ କାମପୟାନୱୟନ ଏଫଂ ନିଷ୍ପାଦନ ନିଭୄନ୍ତ ଏହା
             ଉ଩ମୁକ୍ତ ଫିୄଫଚିତ ୄହଫ |"
Translated by
             Tapaswini Biswal
             High Court of Orissa
24